 # Все начинается с README

Первое, что видит разработчик, открывая репозиторий — это небольшой файл, лежащий в корне проекта под именем `README`,
именно он формирует первое впечатление о коде и подходе команды к работе.
Пустой или отсутствующий `README` — красноречивый сигнал: с этим проектом, скорее всего, будет непросто.

В open-source это особенно важно: если документация неясна, вряд ли кто-то захочет разбираться, не говоря уже о внесении
вклада. В коммерческой разработке мотивацией служит зарплата, но это не означает, что вход в проект должен быть запутанным и
неприятным.

На практике `README` часто либо отсутствует, либо существует лишь как формальность. 
Такое встречается в репозиториях компаний любого масштаба.

Например, в корне может лежать пустой или шаблонный `README`, созданный автоматически при инициализации — и на этом всё.
Иногда файл содержит только заголовок `# ProjectName`, без единого слова о сути проекта. А в худшем случае `README`
вообще нет, зато рядом находятся десятки разрозненных скриптов и несколько почти одинаковых конфигурационных файлов:
`config_old.php`, `config_bak.php`, `config_real_final.php`.

Что с этим делать? 
Начать с простого — представить, что репозиторий открыл разработчик, который впервые видит этот проект. 
Что ему нужно знать в первую очередь?
Вот минимальный список разделов, которые стоит включить:

##### Описание проекта

Несколько строк, что делает проект и зачем он нужен. 
Без маркетинга, по делу. Помогите читателю быстро понять, о чём речь.

```text
Проект X — это внутренний API-сервис для генерации отчетов по данным отдела продаж.
Доступен через шину Kafka.
```

Если проект крупный, добавьте ссылки на сопутствующую документацию — это сильно упростит жизнь тем, кто только начинает с ним работать:

- Ссылка на staging/dev окружение, если оно доступно
- Swagger или другая API-документация
- CI/CD pipeline
- Code coverage


##### Установка и запуск

Чёткие инструкции по установке зависимостей и запуску проекта локально или в тестовой среде. 
Команды должны быть проверены и воспроизводимы.

Пример:

```shell
make install
make up
```

Если не предусмотрена возможность запуска проекта локально, то укажите, как получить доступ к персональному тестовому окружению или выделенненому стенду разработчика.

Вполне нормально, что проект после установки будет чистым/голым без каких либо данных. 
Но разработчику нужно починить баг или внести изменения. Заставлять его заполнять какие-либо данные вручную — плохая практика. 
Скорее всего они будут не полными, а возможно и запутанными, например иметь названия "Test" или "Test 1" для первого и второго пользователя. 

Вместо этого предоставьте и задокументируйте на этом этапе, дайте возможность разработчику заполнить тестовые данные автоматически, например с помощью команды вида:

```shell
make seed
make reset-db
```

Если тестовые данные генерируются, то укажите, как это сделать.
Если они импортируются из файла, то укажите, где его взять и как использовать.

##### Тестирование

Если в проекте есть тесты — это прекрасно. Но мало просто иметь их, важно объяснить, как их запускать.

Пример:
```shell
# Для запуска всех тестов:
vendor/bin/phpunit
# или для запуска тестов в определённой тестовой группе:
vendor/bin/phpunit --testsuite=Browser
```

Опишите, какие тесты есть (юнит, интеграционные), где их искать и какие требования нужны для запуска.

### Структура каталогов

Хорошая структура это договорённость, благодаря которой каждый член команды с первой секунды понимает, куда пойти за нужным кодом и куда сохранить новый. Представьте, что вы пришли в библиотеку, где книги разбросаны по полу: поиск нужного тома займёт вечность. То же самое и с проектом: без чёткого каталога любой свой вклад вы будете оформлять в нервном режиме.

Допустим, вам поручили реализовать класс, вычисляющий фазу луны. Без описания структуры вы будете метаться, куда его положить:

- В `components`?
- В `modules`?
- В `services`?
- А может, в `utils`?

Если у вас нет описания структуры — быстрого ответа вы не найдёте.

Потрудитесь коротко объяснить, что в них лежит. Даже если вам кажется, что "и так понятно":

```shell
project
├─ components // Переиспользуемые куски UI
├─ modules    // Отдельные бизнес-модули (оплата, доставка)
├─ services   // Работа с API и хранилищами
└─ utils      // Вспомогательные функции без состояния
```

Это убережёт от: вопросов в духе “а куда это класть?” или ещё хуже — от ситуации, когда каждый кладёт куда ему хочется.
Это не только про порядок — это способ синхронизировать мышление всей команды.

### Ответственные лица

Каждый проект, как самолёт, должен иметь экипаж. Особенно если это корпоративная разработка, где репозиториев десятки или сотни. Важно, чтобы любой разработчик, открыв README, сразу знал: кто отвечает за код и к кому обратиться с вопросами, предложениями или проблемами.

Укажите:

Имя одного или нескольких мейнтейнеров, это может быть ведущий разработчик, архитектор или просто человек, который хорошо знает проект. А так же канал связи с ним email, Jira или внутренняя система.

Это может казаться формальностью, но на самом деле — это фундамент доверия и ответственности. Проект, на котором написано чьё-то имя, вызывает уважение. Даже у новых разработчиков появляется ощущение, что «этот код — не брошен, его кто-то любит».

Это работает на всех уровнях:

> КБ Ильюшина. Студия Артемия Лебедева. Когда ты ставишь под проект свое имя, он перестаёт быть просто папкой с файлами. Он становится частью тебя.

Такой подход работает и в команде. Люди становятся ближе к коду, который за ними закреплён. Они стараются больше. Они гордятся тем, что делают.

Это не контроль — это признание.

