# Размер имеет значение

> TODO: Я использовал эту часть в другом месте. Лучше переписать, например аналогию с дедушкой Симпсонов эйбом, который начинает рассказывать историю, но не может закончить её перескакивая с одного на другое. Или про то, как дедушка рассказывает историю, но в ней слишком много деталей и она становится запутанной.

Представь, что ты пытаешься рассказать какую-то историю, но всё время перебиваешь себя, добавляя новые детали.
Ты начинаешь одну мысль, а потом резко перескакиваешь к другой.
Cлушатель теряется, забывает, с чего ты начинал, и ему становится всё труднее следить за ходом твоей мысли.
В конце концов история превращается в запутанную кучу информации.

То же самое происходит с кодом, когда его размер выходит за разумные пределы. Длинные методы и классы начинают
запутывать, а вместо ясности мы получаем неразбериху, с которой сложно работать. Точно так же, как перегруженные
предложения, огромные блоки кода перегружают восприятие. Читая их, трудно понять, о чём конкретно идёт речь, и
приходится возвращаться к началу, чтобы разобраться, что вообще происходит.

```php
// Слишком длинный метод ❌
class User {
    public function export() 
    {
        // ...
        // ...
        // 1000 строк кода

        return $result;
    }
}
```


Когда функция слишком большая — разбейте её на логические шаги:

```php
// Слишком длинный метод ❌
class User {
    public function export() 
    {
        $this->step();
        $this->step();
        $this->step();

        return $result;
    }
}
```


Код читается как рассказ — от начала до конца, но при этом все подробности реализации должны быть скрыты.
