 # Документация начинается с README
 
Берите пример с open source кода. 
Если код/документация будет не ясна ни кто не будет делать вклад бесплатно.



## Документация в коде 

Комментарии должны объяснять «почему», а не «что».

```php
// Плохо ❌
// Добавить 1 к счетчику
$counter++;
```


```php
// Хорошо ✅
// Увеличиваем счетчик, потому что обработан новый заказ
$counter++;
```


```php
// Плохо ❌
// Устанавливаем переменную в 5
$counter = 5;
```

```php
// Хорошо ✅
// Начинаем с 5, потому что первые 5 пользователей уже зарегистрированы вручную
$counter = 5;
```



### Многострочные комментарии

Иногда при чтении комментария вроде бы всё ясно, но в голове остаётся только смутное ощущение:
«Я всё понял, но ничего не запомнил.»

Почему так? Обычно дело не в содержании, а в форме подачи.

Один длинный блок текста без пауз, с одинаковыми по длине строками, без визуального ритма — мозг просто скользит по нему, не зацепляясь. 
Это утомляет. Кажется, будто смотришь на бетонную стену: однотонную, тяжёлую, непробиваемую.

Вот пример такого комментария:

```php
// Плохо ❌

/**
 * Сохраняем пользователя сразу, потому что потом возможны ошибки.
 * Это важно, чтобы не потерять исходные данные.
 * Сначала была другая логика, но она не сработала.
 */
```

Комментарий выглядит формально правильным: всё объяснено, структура есть, мысли понятны.


Но чтение вызывало странную усталость. Что-то было не так.
Вроде бы всё правильно, а читать тяжело — будто перед глазами стоит стена текста.

Никаких пауз, одинаковая длина строк, ни за что зацепиться. Всё сливается в плотную массу слов.

Нужно делать, что бы каждая последующая строка была чуть компактнее предудущий.
Комментарий тогда превратился в лестницу, по которой глаз легко скользит вниз. 

Такой способ подачи текста помогает восприятию.
Это не только про читаемость, но и про ритм, форму и лёгкость.

```php
// Хорошо ✅

/**
 * Сохраняем пользователя сразу, чтобы избежать потери данных,
 * ведь последующие действия могут вызвать исключение.
 * Ранее мы делали иначе, но было ненадёжно.
 */
```
